---
layout: post
title:  "運動分子生物学研究室【HPS】"
subtitle:  "運動分子生物学研究室【HPS】の紹介ページ"
categories: [ 分子生物学, 生化学, 生物物理学, 生理学, 遺伝学, 細胞生物学, 医学 ]
tags: [ コアタイムなし, 就活可, 他大への進学OK, 自分のデスクがある, 自由に休める, イベントあり ]
image: assets/images/muscle.jpg
video: https://www.youtube.com/GDfdCq9HZsU
videoemb: https://www.youtube.com/embed/GDfdCq9HZsU
---

**「運動は我々を救うか？」**  
初めまして、運動分子生物学研究室 B4のH.Sです。  
運動というと体育会系のイメージを持たれるかも知れませんが、実際には分子生物学・細胞生物学的手法を用いた研究を行っています。運動すると健康になる、これを科学的に証明し、健康増進・創薬の開発を目指した基礎研究を行っています。  
運動という現象を筋肉の収縮に置き換えて考えており、マウス・筋肉を主な材料としています。  
   
〇メンバー  
キャラ濃く賑やかです。  
藤井宣晴 先生(教授)  
眞鍋康子 先生(准教授)  
古市泰郎 先生(助教)  
ポスドク；1名  
ドクター；3名  
マスター；4名  
卒研、学部4年；5名  
副専攻、学部3年；5名  
研究生；2名  
  
現状のメンバーは上記に示した通りですが、来年度はさらに増える見込みです。  
  
〇やれること
- ウェスタン ブロッティング(タンパク質解析)  
- PCR(qPCRによる遺伝子発現解析、ジェノタイピング)  
- 凍結切片作成＞免疫染色(生体から摘出した組織の形態的観察です。培養細胞の染色も可能です。)  
- 細胞培養実験(細胞株、幹細胞を扱ったin vitroな実験です。ラボには細胞を扱う専用の培養室があります。)  
- 筋収縮実験；in vitro筋収縮、in situ収縮実験(マウスを生かしたまま筋収縮させます)、in vivo収縮(マウスから摘出した筋組織を収縮させます)  
- FACS(セルソーター)を用いた幹細胞の単離  
  
あげるときりがないのですが大まかにこんな感じです。  
  
〇ゼミの回数  
週２回 16:30-　各曜日担当者1人が発表  
月曜; 論文紹介ゼミ  
水曜日; 研究進捗ゼミ  
コアタイムはないですが基本9:00- 17:00です。  
  
〇最後に一言  
ただ研究するのではなく、世界を変える研究をしています。  

## 卒研テーマ例
1. 糖尿病マウスの血清に含まれる筋萎縮因子の探索  
    糖尿病は高血糖が慢性的に続き、複数の合併症を引き起こすことが知られているが、その1つに筋萎縮があります。そこで糖尿病による筋萎縮の原因を突き止め、病気の改善、治療に役立てます。
1. マイオカインZ(筋から分泌され生理機能を持つ物質の１つ)が肝臓の脂肪蓄積に及ぼす機序の解明  
    マイオカインZが肝臓の脂肪蓄積に与える影響を解明することで、筋から分泌された物質が他臓器に作用する新たな経路を証明します。
1. 筋でのマイオカインQ欠損が脂質代謝に与える影響の解明  
    筋から分泌されるマイオカインQが全身の脂質代謝に与える影響を解明し、筋が全身代謝を制御する新たな機構を突き止めます。
1. Musashi2が遅筋線維を維持する機序の解明  
    筋には速筋線維(収縮力が強く、瞬発的)と遅筋線維(収縮力が弱く、持久的)があり、寝たきりなどになると、遅筋線維が著しく減少します。そこで遅筋線維の制御に貢献するといわれている、Musashi2の作用機序を解明し、治療法確立に貢献します。
1. マイオカインQと間葉系幹細胞の相互作用の解明  
    マイオカインと間葉系幹細胞の相互作用を解明することにより、新たな筋の機能解明に貢献します。<br /><br />
   
## ゼミの回数
- 週２回
<br /><br />

